
발표 제목: 팅커캐드 소개 및 사용법
발표 부제: 전자 계측/시험 기기 사용법 소개

오늘의 발표 주제는 팅커캐드 사용법임
팅커캐드를 소개하기 전에, 근 몇일동안 각종 디지털 논리 회로를 배웠는데 다들 잘 이해했는지?
이해했어도 너무 이론 위주로만 배워서 긴가민가 하진 않는지?

이럴 때 실제 소자를 가지고 실험해 보며 눈으로 직접 논리 소자가 어떻게 작동하는지 보면 이해가 빠르지만, 사정상 모두가 실제로 실험을 진행해 보기엔 어려움이 있음.

이럴때 사용하면 좋은게 팅커캐드임.

팅커캐드는 오토캐드로 유명한 오토데스크 사에서 제공하는 무료 온라인 3D 캐드 및 회로 시뮬레이션 툴임.
3D 캐드 + 회로 시뮬레이션이라고 하면 배우기에 어려운 툴이라고 느껴질 수 있지만, 홈페이지를 들어가 본 사람은 알겠지만 툴 자체가 전문성을 필요로 하는 사람들을 대상으로 만든 것이 아니고 입문자 친화적으로 만들어져 있음.

회로 시뮬레이션은 간단함.
우리가 수업시간에 빵판을 가지고 소자를 꽂으며 실습했던 것과 방식이 동일함.
우측 화면을 보면 구성 요소를 선택할 수 있는데, 이 중 모두를 선택하고 밑으로 내려보면 FPGA 수업때 배운 논리 회로들이 모두 나와있음. 이 회로들을 보면 모델명이 적혀 있는데, 모두 실제로 있는 회로들이라 검색해보면 데이터시트로 사양도 확인이 가능함.

이를 시뮬레이션 해보기 전에, 팅커캐드는 현실에서 브레드보딩을 하는 것과 최대한 비슷한 경험을 가질 수 있도록 만들어 졌기 때문에 실습을 직접 해 보려면 기본적인 전자 계측 및 시험 장비를 사용할 줄 알아야 함.


멀티미터 사용법
멀티미터는 이름 그대로 여러 가지 전기 성분 계측을 할 수 있음.
실제 멀티미터는 C 용량, 다이오드 테스트 등 다양한 기능이 있지만 팅커캐드는 가장 기본적인 V, I, R 계측이 가능함.

특정 노드의 전압을 잴 때는 그라운드에 멀티미터의 음극을 꽂고, 전압을 재고 싶은 노드에 양극을 꽂으면 됨.
특정 소자에 걸리는 전압을 잴 때는 소자의 양 끝단에 멀티미터의 양, 음극을 꽂으면 됨.

특정 노드에 들어오는 전류를 잴 때는 그 노드를 잇는 소자의 결선을 해제하고, 멀티미터의 양극을 직렬로 연결해 주면 됨.

특정 소자의 저항 성분을 잴 땐 전압을 인가하지 않은 상태에서 소자의 양 끝단을 재면 됨.


함수 발생기 사용법
함수 발생기는 특정 형태를 가진 파형을 출력함. 사용자가 형태와 주기, 전압, 오프셋 등을 조절 가능.
팅커캐드에서는 사인파, 사각파, 삼각파만 사용 가능.
원하는 주파수를 입력 후 peak to peak(Vpp) 전압을 입력, offset을 설정해 주면 됨.

우리는 보통 디지털 소자를 시뮬레이션할 예정이니, 사각파와 5Vpp 전압, 2.5v 오프셋 설정 후 사용.


오실로스코프 사용법
오실로스코프는 신호의 성분(보통 전압, 주파수)을 계측하기 위한 장비임.
전압과 전류를 잴 수 있어서 멀티미터처럼 사용할 수도 있지만 까다로움
보통 파형 관측 및 주파수 성분 관측에 사용한다고 생각하면 됨.

팅커캐드의 오실로스코프에는 설정할수 있는 항목이 T/d 하나밖에 없는데, 오실로스코프 세로선 한 칸당 걸리는 시간을 뜻함.

한 주기가 되기까지 걸린 칸 수 x t/d를 하면 주기를 알 수 있고, 그걸 역수로 치환하면 신호의 주파수를 알 수 있음.



이제 실제 예제를 진행해 보겠음

and 게이트의 1번 입력은 5v에 직결하고 2번 입력을 함수 발생기로 주파수를 줘서 연결하면 게이트의 출력은 2번에 물린 함수 발생기의 출력과 동일하게 나오는 것을 확인할 수 있음.